---
title: 从2.3到3.6绩点, 我做了什么 一个计算机学生大二上期末考后的一些思考
description: 纯标题党, 以及其实这学期这考的也挺低的呜
published: 2026-02-05
draft: false
tags: [校园]
category: 校园&杂谈
---

本文未经任何AI润色, 如有错别字,语病等问题, 我心情好就改

# 闲话
正如我的副标题所言 标题是瞎扯的, 不过倒是事实; 2.3的绩点我大一下的学期绩点; 那学期我刚转完专业飘了,以及当时觉得自己不可能用的上绩点了, 压根没好好上过几门课 期末考也瞎考的所以考得差; 3.6则是本学期(大二上)的学期绩点 ~~其实完全没达到我预期目标 好烂啊喂~~;

原本我是抱着证明我 `想做的话什么都能做到的哦, 就算是保研什么的 也只是我选择了不去追求而已` 的心理, 想这学期考个超高分, 结果给两三门平时好好学的课背刺了 掉的就剩这点了

不过这学期也是我大学一年多以来在学业上最努力的一学期了, 想稍微记录一下自己的辉煌~~虽然也没多辉煌~~, 另一方面是想分享下学习方法

嘛 众所周知呢, 在大学里绩点4.0+的一大把, 也就是我这点成绩压根没啥好炫耀的, 那为什么我还要写这篇文章呢?

首先, 虽然考得好的人多, 但是同时会愿意主动分享学习方法的也没几个; 在此之上, 会分享学习方法又会写文章记录的更少了; 就算有 也不一定和你一个专业;

另外 虽然我有的科考得差 但我也有的考得好啊, 抛开考得差的科目我每一科都考得很好!

考得差的科目我少说几句不就是了, 哎哎

![1](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/Screenshot_20260207_095825.webp)

图中不包括数据结构课程设计分数 因为还没出

另外，平时分怎么刷我不讲 怎么让数字性质的折乙在课堂而物理性质的折乙不在课堂也不可能讲
# 方法类总述
首先我觉得我没什么学习的才能, 我考得好的科目大家花像我这么多的时间并且用对地方肯定也能考很好; 而且我一个期末一共考了10门(因为转专业补课多考了3门 程序设计基础C, 离散数学, 线性代数),
正常考的不像我这么多平均每门课会有更多的时间来复习 绩点自然更高;

我也自知没有速成的才能, 所以对期末考的准备从`14周`就开始了(包括学还没学的科目), 我的期末考期间因为考的科目多没有多少额外复习的空闲时间

众所周知刷卷子是很重要, 我那时候就印了两本试卷(最后大概做了一半)

(图为其中一本)
![2](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/81be1bb4daf97d2e5df91261f7154243.webp)

既然要`刷卷子` 那哪里找卷子呢?
1. 老师钉钉, Q群, 微信群直接发的
2. 学习通对应课程的`学习资料`, 如高数,大物都可以从这找到
3. [浙江工业大学课程攻略共享计划](https://github.com/zjutjh/zjut-icicles)
4. 找学长学姐要

卷子除了思政类这种感觉刷了题也没啥用的, 一定要每科都搞到几套; 相信自己认识的学长学姐一定是有的, 扯下脸皮向他们要, 他们一般都是愿意帮助你的, 毕竟每个人都这么过来的 **学长学姐也是被他们的学长学姐帮助着过来的**

复习大纲之类的 除非确定是能限定考试内容的(如思政类) 不然感觉没什么必要性, 你直接网上找复习材料也一样用


理想情况我觉得应该预留一周专门用来刷卷子, 在此之前把所有科目都学完, 我的情况最后就剩了半周, 因为突然发现写**数据结构课设** 和 **计网课设** 花了很多时间, 有几个科目最后变成了考前一两天突击复习和刷卷子 所以考烂了

部分理工科学习部分就是靠Gemini+看课本+b站搜点辅助视频 来自学全部内容,
个别是纯上课学的, 计网是跟b站课学的

期末复习阶段除了两个思政类科目, 总的复习思路都是
	刷卷子找不会的→问Gemini or B站上搜相关视频来学会 →再做相关题目


# 85+科目经验分享
按成绩从高到低讲吧; 其实我觉得没到90的科目都不算考得好 大概看点学习思路就行
## 程序设计C
容我skip;
这学期会考这门是因为转专业补课; 我一个大二上考这成绩只能说正常, (主要是我压根没学)

## 数据结构
91

首先我很惊讶我很这么高, 不是因为我学的不好, 是这卷子出的确实太难了

虽然我觉得老师发的模拟卷是有点简单了吧, 不过这神秘的考卷题量大抵是模拟卷的两倍, 我考试的时候一拿到就一直写写到考试结束, 大题全是画图和手写代码; 最后还险些选填忘抄到答题卡上,  还好我以高考锻炼出来的紧急手速, 在肾上腺素加持下以自己都难以相信的手速写下狂草, 填空题有两三空抄出来的我自己都看不懂 百分百是要被算错的, 考完试出来**双腿发抖**都没力气骑自行车回宿舍了

>言归正传 讲下我怎么学的

一学期下来的学习进度大概如下

### 开学1~5周 就实验跟着写了课没另外学
有一说一数据结构实验自己写感觉还是有用的, 毕竟是实实在在的学代码的东西

花费时间约`9h`, 每次实验1~2h, 偶尔上课有假装听一听(
### 6~8周期中考备考 认真学了学, 期中考考86
这感觉是一门学科考好的基本了, 期中考都考烂了期末考拉回来有点难; 一方面会丢了好几分, 一方面你自己估计都不信自己能学好了, 再一方面期末复习的量会大大增多;

复习材料就对着课本自学, 把相关问题问了问gemini, 然后再刷了点王道的数据结构书

时间约为`9h`
### 9~13周
基本没学 还是就写写实验, 个别一两个实验还不是自己写的

少于`7h`
### 14~16 期末复习~~(学习·)~~
学完课本剩余内容大概花了`9h`

学习方法
1. 课本+gemini答疑
2. 看B站视频

![5](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/Pastedimage20260204211706.webp)
推荐此UP这一系列视频, 主要是方便一个知识点一个知识点的碎片的学, 不用从头跟到尾, 以及数据结构动画非常方便理解

另外复习的时候要注意要把各类数据结构的经典例题看一眼, 你可以不做, 但是得看一眼;
因为数据结构题目会用到的一些的专有术语, 题目想要你做的事情你没看过是不明白的;

学完所有课本要求的数据结构和算法, 再稍微看眼例题后能不能考好就看你的代码水平了;
数据结构相关画图题很多你也不用刷过, 相关的知识点会考场上就能推; 代码题也是如此

写卷子+复习约`5h`

复习完全可以看王道的数据结构考研书

`科技传播叙事与话语博弈是通识课 skip; 另外 不对英语和国际事件感兴趣别选这门课`

## 大学物理II B
89

好好听课的几门课里唯一一门坚持与努力得到回报的科目

因为这门课一半多学习时间都是上课学的 这里主要讲下我对于上课好好听和**期末考考好**之间的关系的思考

前面的数据结构就是经典的自学出来的成绩

另外两门我上课好好听的了是

`离散数学 82(本学期考的第11好的科目)` , `线性代数B 79(本学期考的第13好的科目)

这两科真的气煞我也, 出了分后让我只得哀叹 这b课以后再也不听了!
不过冷静下来反思为什么考得差 其实就觉得合理了

首先我上课好好听了, 所以好好上课让我我很好的完成了应试的第一步 学会知识; 但是这不意味着我很好的完成了应试的第二步, 学会做题;

这两科平时的作业量很少, 只能是掌握题型怎么做的地步; 虽然期末也都有做一套卷子(才一套), 但是总的刷题量不多, 而且零零散散的, 我也没去回顾; 相比起来呢, 其他自学的科目虽然知识的掌握没那么好, 但是我应试刷的到位啊;  不得不品的会了不等于能考好

大物的关键在于平时作业量算充足, 并且是练习册形式的, 非常方便复习; 事实上我约15周就过了一遍大物, 后面考试再复习了一遍 也是相当游刃有余了

那么这里就提出大物很好的一种学习方案, 因为平时你不得不要做练习册, 所以你可以把80%的刷题量就压在这练习册上, 期末再复习练习册 达到确实掌握就可以了;
练习册平时做不明白的话 Gemini2.5Pro同水平或往上的AI可以解答的清清楚楚的;
	不过平时没做练习册的话期末就不要再去看了, 很多题型不考而且难度偏高 不如直接做卷子

大物自学起来不算方便, b站也没有看到非常优质的速成视频之类的; 真要自学感觉也只能自己看书, 问问AI, 然后直接往年卷上找对应题型, 因为大物的卷子是公开的 , 我的大物老师就直接放在学习通里, 量也完全够刷;

还有一点提一下, 大学物理期末考上有些平时学的很难的是不会考的, 老师好的话会和你说大概哪些会考哪些不考(练习册上有些题也不考, 你写的时候应该就有感觉这怎么这么难了)
所以很多章节只要记住几个核心公式就行 如德布罗意波小节只要背$\lambda = \frac{h}{p}$, 不过我不是很想列出来(不然又要写1k字)

## Java程序设计
88

这真是我临阵突破出来的成绩; 众所周知呢浙工大Java考试是一页开卷考; 此外Java考试又不能真指望你学多深, 所以大部分东西浅浅的过一遍然后不会的抄到开卷纸上就行了;

简单来说就是考前对考试内容(课表 or PPT) 从头到尾过一遍, 边过边把不会的抄到开卷纸上, 过完一遍再刷两套卷子(Java卷子有点难找 看你手段了)

我就是考前晚上从20:00边过课本边抄开卷纸到1:30然后看了两张卷子, 也就是复习花了`6h`,
平时也稍微有学一些, 花了大概`10h`

另外还要注意Java写程序的大题比较麻烦, 比如手写线程题, GUI题, 都要求能写对应的代码, 所以我推荐专门给会考的几类大题记录对应代码(可以看我的第二页开卷纸来参考 主要是线程, GUI 流和文件 三类大题; 手写类相关的大题不用专门抄写大题代码也写得出来)

以下是我的开卷纸 看了的也请别到处传 之前有一次在某位学长讲东西的时候有人在下面发弹幕: 折乙的博客上说xxxxx; 丢的是我的面子啊喂
![3](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/f132bfb981e37422970b923d4d5c4f70.webp)
![4](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/IMG_20260120_014221.webp)

不过我今年的考试程序题全考的手写类的题, GUI什么的都没有, 我也是白准备了; 但这显然不意味着以后不会考, 如果你消息灵通搞得到几张往年卷就会知道往年GUI和线程考的频率有多高了

## 计网课设 | 数据结构课设
计网课设88

数据结构课设 优秀(95)

>`两个课设简直是地狱口牙`

我的期末复习安排最失败的就是没想到写课设会花这么多时间; 两个课设每个平均花了我将近2天, 写一个课设的时间够我复习两遍Java了; 如果你是在期末周前看到这篇文章, 注意分配好写课设的时间, 别让课设毁了你的期末复习计划
### 计网课设
主要难点在于用Packet Tracer搭建网络集成设计这一个任务
![4](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/Pastedimage20260205082231.webp)

我搭建了一个模拟学校校园网环境的设计, 难点在于内外网之间的连接, 端口映射等,
用了**NAT**, **Web浏览器**, **端口映射**, **DNS**, **ospf** 几个感觉可能是加分项的技术 (我的老师感觉挺按点加分的, 具体可以看下自己的老师然后问问学长学姐这个老师的风格)

然后验收的时候就对着这个设计讲了七八分钟 老师中途没插嘴 就轻松通过了, 我说要申优(我老师会让想拿高分的自己提出来)老师也觉得没什么问题, 最后只拿了88估计是报告写太烂了(写起来真的好麻烦啊), 想报告也拿高分的可以找一份95+的往年学长学姐的报告来看


### 数据结构课设
我写的Avl树模拟 图书管理系统 , 90+% 的人的选择; 目前还没出分也不怎么能吹; 主要就是得有自己的优秀的点 验收的时候老师会比较关注
>同计网具体看自己老师关注什么

我提出来Avl树的比大小可以改造成多级比大小, **依次比 分类, 作者, 标题**; 这样同分类,同作者的书就**数据结构上天然的临近**, 不用刻意整理; 验收的时候老师看起来还是觉得有这么一个创新点不错的; 如果没这个创新点我就和其他人写的一样了 那肯定是拿不了多少分

## 毛概
87

话说博客里写这东西应该不会出问题吧(?)
其实我想写全称的 不过感觉写出来更容易出事

这分数又惊喜又失望; 首先我也是约等于考前几天临阵突破学的, 但是考试的时候明明感觉全都会的说, 怎么才这点

毛概重点就完全不在刷题的, 会背确实就是拿得到分; 千万要把老师提的重点都背下来, 一般来说老师划重点的就是大概率要考的(如果划的重点不是很多的话)

消息灵通的话你会找到很多往届的资料; 大多其实感觉也用处不大, 不用去搞一大堆, 有一两份辅助学习就行; 部分重点确实很准

我这次所有毛概老师统一划了10个课本重点, 3个延伸点, 95%覆盖考试考点了; 而我之前就听往届学长说要好好把老师划得重点背下来 所以就基本都会背;
这种课真感觉为了提分的话听课的意义没多大, 很遗憾; 学的太深也没啥用, 反正背了就会

# 85-科目
考得差的科目我就稍微说说 大多其实我也好好学了的
## 马原
84

考的应该不差 但是我平时分大抵烂了, 再多旷一次课期末考都要被禁止了;
另外我考前一天晚上把没学过的舍友教到七十多 所以我应该还是算会的

虽然都是思政类不过和毛概也不完全一样; 马原我的老师压根没划重点, 而且感觉确实这个科目不好划重点; 知识都是自成体系的, 不像毛概那样一个个单独抽出来可以背

个人感觉马原不好考前突破, 因为要学的实在太多了; 你需要老老实实的把会考的几章确实都学会才能考好
>我真不知道考前才背还能考好的到底有多天才, 相比起来我真的毫无才能

所以学习方案大概就是老老实实把每一个知识点都看懂, 然后记住; 马原不像其他思政类那样那么要死记硬背 理解了基本就会了

觉得看课本|资料 实在看不下去可以看看这个系列视频

[{爆肝制作}一口气看完马克思主义哲学](https://www.bilibili.com/video/BV148izYpEMf/?share_source=copy_web&vd_source=e970904627a47198d9fad46da04134b7)

这个链接只是哲学部分, 这个up也有做马原其他部分视频

另外马原在我这届已经是全考大题的了, 有余力可以看眼大概怎么考(反正别浪费时间刷不会考的选择题)

`体育skip, 概率论还真没好好学 skip, 离散数学和线性代数考太烂了不想讲skip`

## 计网
82

可以算最难的科目了, 学起来量确实很大; 考差了也没太多好抱怨的

想用B站视频跟着学的话普遍选择就两个

[深入浅出计算机网络 微课视频_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1NT411g7n6/?spm_id_from=333.1387.favlist.content.click&vd_source=90a1fb599bb5f5caeab5f4192ae1e503)

[中科大郑烇、杨坚全套《计算机网络（自顶向下方法 第7版，James F.Kurose，Keith W.Ross）》课程_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1JV411t7ow/?vd_source=90a1fb599bb5f5caeab5f4192ae1e503)

只是想考好 看第一个, 主要是为了多学一些计网知识看第二个; 我看的第二个 花了非常多时间在不会考的知识上, 不过确实学了很多有用的 并不后悔

# 如何度过煎熬的期末周(月)
当然这个我只能讲讲我是怎么度过的了

有一说一我觉得自己还算是努力的, 好歹连续两周坐在宿舍电脑前接近从早学到晚(不过全都是中等强度的学习)

挂一张当时学习拍的照, 我是超级死宅, 学习都不愿意离开宿舍
![alt text](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/91c80dcc3c4b6a35ac237bab27fcf0da.webp)
能坚持下来的技巧性的可分享的点有两个

1. 吃巧克力
2. 朋友的陪伴

第一个换成自己喜欢吃的比较轻巧的东西; 期末考两周我吃了两盒巧克力,200+g,  平时我根本不会买巧克力, 因为太爱吃了绝对会忍不住一直吃, 但是期末考为了考好我愿意以胖一斤为代价, 解封两周的巧克力食用权 缓解压力用; 不过最后竟然没胖;

![alt text](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/image.webp)

第二个其实也决定了你复习的位置, 状态之类的;
我和朋友陪伴的形式是用`网易云一起听`功能; 现在想起来还是觉得很温暖

![alt text](/source-of-blog/blog-8%20S2T1FE/Screenshot_20260113_172535.webp)

# 尾声
期末考最大的感受是

>`年轻人的脑子真好用!`

啊呀 还没老真是太好了, 脑子目前还好用着 可以学很多很多东西

三周我就能学十科, 假想我就算一直维持这个学习强度的80%, 那也非常不得了了;

所以寒假我重新拾起了`日语学习`, 另外还开始学`食品营养学`;

前者是兴趣, 后者是为了活的健康; 有着这么强的学习力, 多学些东西多好, 感觉其实不用怕学不过来; 经历期末月的狂风暴雨才发觉学这点东西不过是柔和的细雨

关于这两部分的学习, 其实还想说挺多的, 不过感觉再在这篇文章里写更多东西也不好 这些内容也与本文主题无关, 况且写博客也挺累的 摆咯